《答复无锡汪伯英君儒道释十三问》

这三种不同的法子，他们用的名词，彼此都是一样的。我当
年初学道时，弄得头脑发昏，寝食俱废，幸遇名师，始能打破疑
团。

至于豁然自悟。不要师傅，恐怕自古至今，没有此例。只有
虽得真传，而不能全懂者；虽能全懂，而不能实行者；虽能实行，
而不能成功者。今世尚不乏其人也。

明师是指人而言，不是譬语。性功可以自悟，命功不能自悟，
而且性功定要白悟，言语文字，都不相干，如何可以传授？命功
是有作有为的事，虽得传授，尚未必能实行，况无传授乎？

假使圣人可以“生而知之”，则黄帝何必求道于崆
峒了仲尼亦不起老子犹龙之叹矣。黄帝孔子，且不能自悟，况不
如黄帝孔子者乎？所以说“慧过颜闵，不能强猜”，盖实语也。

《答复上海南车站张家弄王君学道四问》

仆正式之导师，前后共有五位，北派二位，南派一
位，隐仙派一位，儒家一位，现在我自己竟不能说是专属那一派。
若论到龙门派，仆算是第十九代圆字派。以上各派，都是在家人
传授，只重工夫，不重仪式，故与出家人不同。

《复济南财政局杨少臣君》

道家南北两派，各走极端，而实行皆有困难，其势不能普及。惟有陈希夷、邵康节一派，最便于学者，黄元吉先生所讲，即是此派。亦即宁所“私淑”，而且乐为介绍者。