### 吕祖传 张珍奴

《悟真篇三注》上阳子

昔宣和中， 洞宾 游吴兴， 见一娼妓， 张珍奴， 色华容美， 性好淡素， 虽落风尘， 每夕沐 浴， 更衣炷香， 告天求解脱 ， 去甚切。 洞宾作一士访之， 珍奴见之风 神异殊， 心甚敬之。 尽欢， 士飘然而去。 明日又至， 亦如之， 往往月 余， 终不及乱。 张珍奴曰： 荷君眷顾， 甚久， 独不留一宿， 罄枕席之 娱， 岂妾猥漏不足奉君子耶？ 士曰： 不然， 人贵心相知。 何必如此哉， 且汝每夜告天， 实何所求。 珍奴曰： 失身于此， 又将何为。 但自念奴入 是门中， 妄施粉黛， 以假为真， 歌讴艳曲， 以悲为乐， 本是一团臭脓皮 袋。 借伪饰以惑人， 每每悔叹世之愚夫， 不自尊贵， 过我门者， 睹我如 花， 情牵意惹， 迷恋不舍。 非但丧财， 多致身殒， 妾虽假容交欢， 觉罪 甚重， 惟朝夕告天， 早脱此门。 士曰： 志如何何不学道。 珍奴曰： 陷 于此地， 何从得师。 士曰： 吾为汝师乎。 珍奴即拜扣。 士曰： 再来， 乃 可遂去。 珍奴日夜望不至， 深自懊恨。 因书曰： 逢师许多时不说， 此儿 个安得仍前。 相对坐懊恨韶光， 空自过直到如今。 闷损我笔， 未竟。 士 忽来， 见所书， 续其韵。 道无巧妙， 与你方儿一个。 子后午前定息坐， 夹脊双关昆仑过。 恁时得气力， 思量我。 珍奴大喜。 士乃以太阴炼形之 丹法与之。 珍奴自是神气裕然， 若大开悟。 不知密有所传尤多。 珍奴亦 不告人， 临别作步宫云： 坎离坤兑分子午， 须认自家宗祖， 地雷震动山 头雨， 要侁濯黄芽出土， 捉得金精牢闭固。 辩甲庚 要生龙虎， 待他问 汝甚人传， 但说先生姓吕。 珍奴方悟是吕先生， 即佯狂， 丐于市， 投荒 地， 密修其诀逾三年， 尸解而去。 



### 黄元吉所传女丹

淑端守节孤苦，愿修大道，真乃不凡之女流，吾甚怜之，且深 赞之。要之，学道无他，只是一个洗心涤虑，虚其心以为基，虚则 灵，灵则真心见焉，元性生焉。此即明心见性之一端也。总要知得 明心见性不是大难之事。人能一念返还丹田之中，用意了照，始初 动念即心矣。明则明此，别无明也。未动念之前，一片空明，虚虚 浑浑，了无物事，此即性也。见者见此，别无见也。果能明心见性 如此，此即于群阴凝闭之时，忽然一阳初动，瞥地回光，即古人谓 “冬至阳生，夜半活子时至”之一候也。 我于是回光返照于乳房，是为水源至清，可以炼神仙上药。始 之以却病延年，终之以成圣作真，要无非此一候为之基也。然吾说 此法极高，犹恐妇女难会，再示浅浅之学。下手之时，身要正正当 当坐定，心要安安闲闲静镇，务要自劝自勉，想天下事无一件是我 之真实受用。不但儿女夫妻转眼成空，究竟如旅宿之客，终夜而别， 各自东西，尔为尔，我为我，两下分张；即血肉之躯，一旦眼光落 面，气息无存，此身已成粪土，所存者只此心性耳。平日修炼得好，一片清机，了了灵灵，绝无昏沉，即升天堂矣。及至转世投生，我 心如此其明，性如此其灵，又谁肯堕入牛马之群?此可见心性养得好 者，千万世俱有受用也。且明明白白，谁肯就贫贱苦恼之家而投胎? 必择其好者而生之。 此理也，亦情也。若未曾修炼之人，一旦身死，心中懵懵懂懂， 其犹瞎子乱钻，不择坡坎险阻，其投生也，如有冤债牵缠，不入三 途六道，即堕贫苦之家，此势所必然也。贤贞等有心斯道，迩来阅 历险阻艰难，尘情谅已知是幻化，不肯容心再恋。吾师劝尔等，人 间富贵恩爱，纵多亦不过五六十年，终要分离，又何如道修于身， 享受亿万年而不灭也。趁此看破红尘，打开孽网，用力一步跳出， 日夜惟有观照乳房之中，出入之息一上一下，任其天然自在，其呼 而出也，上不至冲动头目，其吸而人也，下不至冲于水府，一听缓 缓而行，悠扬自得，或百或千，任其所之，不可记忆。惟是凝神于 乳房，调息于乳房，顺其一出一人之常，得矣。久久从事于此，自 然阳气发生，一身健旺非常，较平时金玉财帛、夫妻儿女之乐为大 矣!此虽微阴偶动，仍收归炉内，不可下榻谈家常、做外事，庶日积 月累，大有成效。    