刘海蟾真人还丹破迷歌
　　传闻世人有金丹，学者如麻达者难。不在水，不在山，元来只是在人问。咫尺还丹人不识，子后午前气裹觅。扣齿击鼓数千般，要觅金丹转见难。闭目藏睛犹定思，口内出时听不得。将为此法便上天，元来痛痒不相干。百日行气不见功，只到老死一场空。圣人行气自消息，身命不从气裹得。闭气肚大面又黄，馒将行气劳心力。何人行气得升天，甚人行气得延年。千人行气千人死，烹炼金液不如此。神仙大道只凭丹，还可以住千年。三十六气安神法，子后午前无住歇。又叹愚人爱参禅，一绿一会斗巧言。言尽口诀难免死，真个佛法不如。此真个佛法便是道，一个孩兄两个。抱二气成合一粒丹，更於何处觅神。仙真铅真汞真龙虎，不识刀圭到处。取会法，一句言，便知铅汞识金丹。若金丹要会非难会，人心狡猾生朦昧。眼前观着不认真，认着行气恨子身。妄识行气几时通，金丹百日便成功。三田长得黄芽在，万年之中身不坏。子后当行四个功，阴阳相下总相通。外取阴来阳有裹，颠倒思量全在己。左手捉着青龙头，右手挈住白虎尾一时入口渐甘甜，方知此物能香美。只此便是水中金，妙达玄门具个理。

道枢卷之十二
　　至游子曾V集
　　还金篇
　　乾坤之祖，宇宙之灵；中有至精，在乎窈冥。
　　海蟾子刘昭远，燕人曰：金丹者，天地之气，宇宙之灵也；乾坤之祖，日月之精也。其乃恍惚之中，括在二仪；杳冥之内，包含一物。配甲庚，定离坎；绝水火，布炎冻；列君臣，走龙虎；使阴阳，还铅汞；区分有定，节候无差；九转则为金液，三年则为琼丹。故吾所谓还者，还返七源之妙，有明九转之天关者也。金者，朱汞之真铅，黄芽之真液者也。於是乎有灵之九神，无为之一主，皆萃於此书焉。诀日：交加南北合西束，造化流源夺禹功；一马骤归三岛外，六神长在五湖中；烹煎炉裹收丹雪，涤荡华池散黑风；闪电激开光世界，夜明方见是真龙。至游子日：深乎其言，此还丹之微妙者乎？